ネットワークの基本構成。

ネットワークの結論と基本要素。

ネットワークは機器・論理設定・配線の3つで成り立っています。

 機器には、異なるネットワークをつなぐルーターや、同一ネットワーク内で通信を分配するスイッチ、利用端末であるクライアントなどがあります。

 論理設定には、端末の住所にあたるIPアドレスや、ネットワークの範囲を決めるサブネット、外部へ出る出口となるゲートウェイなどがあります。

機器と役割（ルーター・スイッチ・ファイアウォール）。

ルーター・スイッチ・ファイアウォール（通信制御をする装置）は、配置場所によって役割が変わります。

 例え話では、ルーターは交差点の案内標識、スイッチは建物内の廊下、ファイアウォールは門番のようなイメージです。

 要チェックのポイントとして、どの機器で問題が起きているかは「同一ネットワーク内かどうか」で切り分けると早いです。

接続確認と切り分けのチェック方法。

・ クライアントからローカルの別端末へpingが通るかを確認します。

 
・ ルーターやゲートウェイへpingを実行し、経路が生きているかを確認します。

 
・ 外部（8.8.8.8など）へのpingとDNS解決の両方ができるかを確認します。

よくある失敗と原因（失敗例）。

IP重複により端末が断続的に切断される例は多いです。主な原因はDHCPスコープの設定ミスや、静的割り当ての見落としです。

 サブネットマスクの設定誤りで、一部端末と通信できない例も頻出です。主な原因は誤ったネットワーク設計や、設定のコピー アンド ペーストによる混入です。

 配線ラベルを管理していないと、どの機器がどこに接続されているか分からなくなる例が運用で問題になります。主な原因はドキュメント未整備と、事前テストの未実施です。