値と型（バグを減らす型感覚）

ナンバー スラッシュ ストリング スラッシュ ブーリアン スラッシュ ヌル スラッシュ アンダーファインド
基本的な値の種類を見分けて、型による振る舞いの違いでバグを減らせるようにしましょう。

ナンバー（数値）は計算に使い、ストリング（文字列）はテキスト、ブーリアン（真偽）は条件分岐に使います。

ヌルは「値がないことを明示」し、アンダーファインドは「値が未定義または未設定」を表します。これらが混ざると思わぬ挙動になるため、使い分けが重要です。

この最小例は、ボタンを押すと タイプオブ の結果をまとめて表示し、 「数値のゼロ」と「文字列のゼロ」が別物であること、ヌル と アンダーファインド の違いを目で確認できるようにするデモです。

貼り付け場所 コードペンを想定する場合はエイチティーエムエル欄とジャバスクリプト欄に分けて貼り付けます。エイチティーエムエル欄にはボタンと出力要素（例 シャープ チェック カンマ シャープ リザルト）を用意します。

コード例があります。

結果の説明
1つ目。エー は数値のゼロなので、タイプオブ エー は ナンバー になります。数値は足し算などの計算に使われます。
2つ目。ビー は文字列のゼロなので、タイプオブ ビー は ストリング になります。見た目が同じ「ゼロ」でも、文字列は計算ではなくテキストとして扱われます。
3つ目。シー は ヌル なので、本来は「値がないことを明示」という意味です。ただしジャバスクリプトの歴史的な理由で、タイプオブ ヌル は オブジェクト と表示されます（これは例外として覚えておくのが安全です）。
4つ目。ディー は アンダーファインド なので、タイプオブ ディー は アンダーファインド になります。これは「値が未設定・未定義」の状態を表します。
まとめると、見た目が似ていても型が違うと扱いが変わるので、タイプオブ で確認できるようにしておくとバグを減らせます。

等価比較 ダブルイコール と トリプルイコール の違い
ダブルイコール（ダブルイコール）は型変換を行った上で比較し、トリプルイコール（トリプルイコール）は型も値も同じ場合にのみ真になります。

例えば ゼロ ダブルイコール 「ゼロ」 は真になりますが、ゼロ トリプルイコール 「ゼロ」 は偽になります。

条件分岐では型の違いで誤判定しやすいため、原則 トリプルイコール を使うことで予測可能性が高まります。

既存コードで意図的な型変換がある場合に限り ダブルイコール を選ぶ判断が必要です。

暗黙の型変換で起きる事故例
暗黙の型変換（コアーション）は便利ですが、意図しない結果を生みます。

例 プラスは「文字列連結」になりやすく、マイナスは「数値計算」になりやすいです。

「」 プラス 1 // 「1」
「」 マイナス 1 // マイナス 1

また、直感に反する比較が起こることがあります。

ブラケット ブラケット ダブルイコール ゼロ // トゥルー

文字列連結や数値計算を行うときは、明示的な変換（ナンバー カッコ カッコ スラッシュ ストリング カッコ カッコ）を使うと事故が減ります。

明示的な変換の例
コード例があります。

よくある安全な書き方（足し算を必ず数値にする）
コード例があります。

入力値（フォームなど）は基本文字列なので、計算前に数値へ変換し、必要なら ナンバー ドット イズ エヌエーエヌ カッコ カッコ でチェックします。

エヌエーエヌ と インフィニティ の扱い
計算で想定外の値になることがあります。ゼロ スラッシュ ゼロ は エヌエーエヌ（ノット ア ナンバー）になり、1 スラッシュ ゼロ は インフィニティ になります。 エヌエーエヌ は自分自身とも等しくない特徴があり、エヌエーエヌ トリプルイコール エヌエーエヌ は偽です。 イズ エヌエーエヌ カッコ カッコ や ナンバー ドット イズ エヌエーエヌ カッコ カッコ ナンバー ドット イズ フィニット カッコ カッコ を使って検査し、無効な計算結果を早めに処理すると安全性が高まります。

最小の実例
コード例があります。

型を確認する（タイプオブの基本）
目次 1 では「型の違いを目で確認する」体験をしました。ここでは実務で使うために、 タイプオブ を「いつ」「どう使うか」と、例外（ヌル・配列）だけ押さえます。

基本 値が何っぽいかを手早く知りたいときに タイプオブ を使います。
コード例があります。

注意1（ヌル） タイプオブ ヌル は歴史的事情で 「オブジェクト」 になります。 なので ヌル 判定は エックス トリプルイコール ヌル のように値比較で行うのが確実です。
注意2（配列） 配列も タイプオブ だと 「オブジェクト」 になります。 配列かどうかは アレイ ドット イズ アレイ カッコ カッコ を使います。
よくある使い方 関数の引数が想定どおりかを早めにチェックして、変な値なら止めます。 これだけで「後半で謎のエラーになる」事故が減ります。